Wieder eine neue Virusvariante.
Wieder Streit um Massnahmen.
Wieder der Ruf
nach einer Impfpflicht.
Und die Frage, wieder einmal:
"Wann hört das endlich auf?"
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Ruth Humbel,
Nationalrätin Die Mitte.
Sie sagt: "Es ist genau
richtig und verhältnismässig,
was der Bundesrat entschieden hat.
Das Zertifikat
macht auch bei Privatanlässen Sinn."
Marcel Dettling, Mitglied
der Parteileitung SVP, sagt:
"Ein Zertifikat unter dem Christbaum
ist an Perversion
nicht zu überbieten."
"Der Bundesrat hat die Massnahmen
nur wegen dem Ja
zum Covid-Gesetz verschärft."
Jon Pult, Vizepräsident SP, sagt:
"Ich bin froh, dass der Bundesrat
wieder die Zügel in die Hand nimmt."
"Die Kantone
haben zu wenig vorwärtsgemacht."
"Ich bezweifle aber, dass es
reicht."
Christa Markwalder,
Nationalrätin FDP, sagt:
"Ein Shutdown wäre für
alle Betroffenen eine Katastrophe."
"Ich bin gegen ein Impfpflicht -
und glaube an die Vernunft
der Menschen im Land."
Ausserdem im Studio:
Marcel Salathe,
Epidemiologe der EPFL in Lausanne.
Und später in der Sendung
schalten wir zu Martin Balmer,
Leiter Pflege Intensivmedizin
am Kantonsspital Aarau.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank. Guten Abend,
liebe Zuschauer/-innen.
Herzlich willkommen, liebe Gäste.
Schön, sind auch Sie dabei,
liebes Publikum.
Ich weiss nicht,
wie es Ihnen in diesen Tagen geht.
Aber ich habe ein Deja-vu: schon
wieder eine neue Virusvariante,
schon wieder Einschränkungen,
schon wieder Spitäler am Anschlag.
Und schon wieder der Blick
auf die Zahlen.
So sieht die Entwicklung der Fall-
zahlen seit Anfang der Pandemie aus.
Zuletzt waren es 9951 neu gemeldete
positive Coronafälle.
So viele etwa wie vor einem Jahr.
Dann haben wir
die Kurve der Hospitalisierungen
im gleichen Zeitraum,
auch diese steigen wieder stark an.
Eine Verdoppelung
in den letzten zwei Wochen.
Wir schalten später
auch noch in ein Spital,
um zu erfahren,
wie es dem Gesundheitspersonal geht,
was es für die Menschen an der Front
bedeutet.
Der Bundesrat
musste natürlich handeln.
Er hat auch gehandelt.
Die Aussagen von heute
kennen wir eigentlich schon.
Das Ziel des Bundesrates ist es,
die Ausbreitung der Delta-Variante
unter Kontrolle zu bringen
und die Spitäler zu schützen.
Die Situation, meine Damen
und Herren, ist deshalb sehr ernst,
weil wir diese Entwicklung so
schnell wie möglich bremsen müssen.
Und das kann nur funktionieren,
wenn alle mitmachen.
Alle müssen wieder mitmachen.
Auch Ruth Humbel, als Präsidentin
der Gesundheitskommission.
Sie sprechen von einer moderaten
Verschärfung der Massnahmen.
Aber Hand auf das Herz:
Das kommt doch alles wieder zu spät.
Das kann man so immer sagen.
Aber es kommt immerhin noch.
Der Bundesrat
wollte die Kantone arbeiten lassen.
Das Gesundheitswesen
liegt in der Hoheit der Kantone.
Die Kantone riefen jetzt wieder
nach bundesweiten Massnahmen.
Der vorgesehene Mix ermöglicht
es den Kantonen, weiterzugehen.
Das ist aber auf einer
schweizerischen Basis nötig.
Die Massnahmen basieren auch auf
der Eigenverantwortung der Leute.
Gerade z.B. das Covid-Zertifikat -
es gibt eine starke Empfehlung, es
auch im privaten Bereich anzuwenden.
Es ist nicht einzusehen, warum man
es in einem Restaurant braucht ...
Übrigens wurden jetzt
viele Weihnachtsessen abgesagt.
Also geht man
in den privaten Bereich,
wo es keine Einschränkungen gibt.
Darum ist es wichtig,
zu berücksichtigen,
dass das Ansteckungsrisiko
v.a. im Privaten hoch ist.
Nun gibt es eine dringliche
Empfehlung. Das finde ich richtig.
Wir machen diese Empfehlung
auch von der Kommission aus.
Man kann in privaten Familien
nicht prüfen,
ob ein Zertifikat vorhanden ist.
Da wird stark an die Verantwortung
der Familien appelliert.
Auch die übrigen Massnahmen:
Ich finde es gut, dass freiwillig
2G eingeführt werden kann.
Wir hatten den Aufruf der Klubs
und Bars.
Diese sagen, sie könnten
das Nachtleben vergessen,
wenn die Leute
am Tisch konsumieren müssen.
Es ist richtig, dass der Bundesrat
hier schnell gehandelt hat
und das 2G auf freiwilliger Ebene
zulässt.
Die Frage der Schnelligkeit
ist einigermassen relativ.
Christa Markwalder,
Sie sagen - und auch zurecht -,
ein weiterer Shutdown
wäre eine Katastrophe.
Aber der Bundesrat wurstelt sich
mehr oder weniger gut
oder schlecht durch.
Was der Bundesrat heute entschied,
hat er mit Augenmass gemacht.
Das Parlament hat ihm im Covid-
Gesetz die Leitlinien gegeben:
Alle Massnahmen müssen wirksam
und verhältnismässig sein.
Von diesen Leitlinien hat sich
der Bundesrat leiten lassen.
Es hängt sehr viel
auch von uns selbst ab,
von uns Bürgerinnen und Bürgern.
Wir kennen die Schutzmassnahmen
inzwischen.
Wir wissen,
wie wir uns zu bewegen haben.
Distanz waren, Hygieneregeln usw.
Ein Shutdown
wäre für alle eine Katastrophe.
Es muss darum gehen,
diesen zu vermeiden.
Der Shutdown
wäre nur dann eine Option,
wenn die Spitäler
mit der Triage beginnen müssten,
wenn das Gesundheitswesen
komplett am Anschlag wäre.
Deshalb haben wir alle
ein Interesse daran,
es nicht so weit kommen zu lassen.
Wie nahe wir an dieser Triage sind,
hören wir in ein paar Minuten,
wenn wir ins Kantonsspital Aarau
schalten werden.
Jon Pult,
und täglich grüsst das Murmeltier.
Oder im Falle der SP der
Gesundheitsminister Alain Berset.
Und sagt, wir seien
in der Normalisierungsphase.
Was genau ist normal
an dieser Phase?
Nichts.
- Eben.
Diese Begrifflichkeit
ist klar nicht mehr angemessen.
Sie wird aber auch nicht mehr so oft
verwendet - ausser jetzt von Ihnen.
Das sagte der Gesundheitsminister.
- Okay.
Dann verstehe ich
diese Terminologie auch nicht.
Ich denke in dieser Situation
als Erstes an die Leute,
die wirklich an der Front sind,
die in den Intensivpflegestationen
arbeiten.
Ärztinnen und Ärzte,
aber auch Pfleger/-innen.
Sie sind in einer relativ
dramatischen Situation.
Sie sind auch ausgelaugt.
Sie wissen ganz genau,
dass es sicher noch härter wird.
Ich denke auch an die Menschen,
die noch andere Leiden
oder Krankheiten haben.
Sie haben Angst,
dass ihre Krankheiten
nicht mehr mit der gleichen Qualität
behandelt werden,
denn die Intensivstationen
könnten wieder voll sein.
Angesichts dieser Ausgangslage,
die objektiv ist -
ich bin dann gespannt, zu hören, was
die Direktbetroffenen berichten -,
kommen die Entscheidungen des
Bundesrates wahrscheinlich zu spät
und wahrscheinlich
zu wenig energisch.
Ein Punkt, den ich inakzeptabel
finde, ist,
dass man jetzt nicht klar entschied,
dass alle Kantone
verpflichtet werden,
in den Schulen
repetitive Tests anzuwenden.
In allen Schulen.
Wir wissen jetzt: Ein Haupttreiber
der Pandemie sind die Schulen.
Dass die Mehrheit der Kantone
sich immer noch dagegen wehrt,
ist aus meiner Sicht
ein wirkliches Systemversagen.
Der Bundesrat
hätte die Kraft haben müssen,
er wollte es eigentlich,
und sagt es heute auch,
er hätte die Kraft haben müssen,
zu sagen,
dass die meisten Kantone
in diesem Bereich versagt haben.
Und zu fordern,
dass sie das jetzt machen müssen.
Denn wir wissen,
dass das systematische Testen wirkt.
Man kann damit
Infektionsketten durchbrechen.
Dass es in zu vielen Kantonen
noch nicht gemacht wird,
ist angesichts der epidemiologischen
Lage in den Spitälern
ein grober Fehler.
Hier können und müssen die Kantone
dringend und schnell mehr machen.
Sonst wird es schwierig.
Wir gehen zu Marcel Salathe
als Epidemiologe aus Lausanne.
Wir fragen gleich:
Ist das ein grober Fehler,
dass man die repetitive Tests
in den Schulen nicht macht?
Es ist nicht an mir zu sagen,
ob das ein Fehler ist oder nicht.
Ich bin einverstanden,
dass es eine verhältnismässig
milde Massnahme ist,
die sehr positive Konsequenzen
haben könnte.
In der Tat sind die Zahlen in der
Altersklasse zwischen 10 und 19
enorm hoch.
Deshalb besteht die Frage schon,
warum man hier
nicht energischer ist.
Marcel Dettling, sie kommen
aus einem der beiden Kantone,
die Nein gesagt haben zum
Covid-Gesetz am letzten Sonntag.
Sie kommen aus Schwyz.
Ist heute der Tag, an dem Sie sagen,
Herr Berset habe es gut gemacht.
Denn zumindest bei den
Grenzkontrollen,
wo es um die Tests geht,
will man jetzt das machen,
was Sie immer wollten.
Das wurde bereits
mehrmals angekündigt.
Das Problem ist - vielleicht
kommen wir später darauf zurück -
dass wenig bis gar nicht
kontrolliert wird.
Da nützen die besten Vorsätze
des Bundesrates nichts,
wenn niemand genau hinschaut,
ob diese Tests
überhaupt gemacht wurden.
Es kontrolliert
praktisch niemand an der Grenze.
Es ist positiv,
dass er dies erwähnte,
aber jetzt muss man es durchsetzen.
Ich denke,
wir haben alle dasselbe Ziel:
Wir wollen keinen weiteren Lockdown
und keine Überlastung der Spitäler.
Wir streiten uns über den Weg.
Was ich am Weg des Bundesrats
vermisse, ist nach wie vor -
und wir fordern das
seit bald zwei Jahren -
eine risikobasierte Beurteilung.
Diese Leute schützen,
die stark vom Virus betroffen sind.
Wenn man die Sterblichkeit
dieses Virus anschaut,
sieht man ein Durchschnittsalter
von 86 Jahren.
Es sind v.a. ältere Leute betroffen.
Bei den Hospitalisierungen
ist das Durchschnittsalter 72 Jahre.
98 % davon
hatten eine Vorerkrankung.
Man muss also nicht wieder
das ganze Land herunterfahren.
Sondern man muss dort schauen,
wo die risikoreichen Patienten sind
und versuchen,
diese bestmöglich zu schützen,
damit sie eben nicht
im Spital landen
und es zu keiner
Überbelastung kommt.
Was aber nicht geht,
ist eine 2G-Regel einzuführen.
Das diskriminiert
einen grossen Teil der Bevölkerung.
Da machen wir nicht mit.
Aber
bei einem risikobasierten Handeln
sind wir durchaus bereit,
Hand zu bieten.
Ein kleiner Faktencheck, ich fordere
die Kameraleute heute besonders.
Marcel Salathe, stimmt es,
was Herr Dettling
zur Sterblichkeit gesagt hat?
Ich kenne die konkreten
Prozentzahlen nicht.
Aber man weiss seit Beginn,
dass es eine Krankheit ist,
die v.a. die älteren Leute
sehr hart trifft.
Das sind die Risikogruppen,
das weiss man schon seit Längerem.
Und Leute
mit Hintergrunderkrankungen.
Das kann man so stehen lassen.
Zu den konkreten Prozentzahlen
will ich mich nicht äussern.
Trotzdem ist es so,
dass die Alterszahlen von Leuten
auf den Intensivstationen sinken -
das muss man auch festhalten.
Vielen Dank.
Herr Pult, sie wollten etwas sagen.
Ich möchte etwas
den Gottesdienst stören.
Wenn Marcel Dettling sagt,
alle hätten dasselbe Ziel,
klingt das gut
und wäre zu begrüssen.
Das Problem ist,
ich habe in den letzten Monaten
einen anderen Eindruck
von deiner Partei erhalten.
Ihr seid die einzige Partei,
die bis heute
die Menschen nicht offiziell dazu
auffordert, sich impfen zu lassen.
Ihr habt euch ins Bett gelegt
mit den Freiheitstrychlern,
die jegliche Massnahmen bekämpfen
und zu einem gewissen Grad
die Gefährlichkeit des Virus
leugnen.
Vor einem Jahr habt ihr gesagt,
wir würden in einer Diktatur leben.
Insgesamt muss man leider
feststellen,
dass die grösste Partei
in diesem Land die Pandemiepolitik
weitgehend sabotiert hat,
statt wirklich mitzuhelfen,
das gemeinsame Ziel zu erreichen.
Jetzt, nachdem sie
eine Abstimmungsniederlage hatten,
die dramatische Folgen gehabt hätte,
wenn sie gewonnen hätten.
Jetzt sind sie
wie der Wolf im Schafspelz.
Aber wir müssen ehrlich festhalten,
dass die SVP bis jetzt
viel mehr Probleme verursacht hat
in dieser Krise,
als dass sie dabei geholfen hat,
sie zu lösen.
Ich muss mich ein bisschen wehren.
Die linke Seite ist nicht ganz
ehrlich mit solchen Vorwürfen.
Wir hatten als einzige Partei
bereits im März
eine Strategie veröffentlicht.
Das ist für alle zugänglich,
wir machten eine Medienkonferenz.
Wir forderten genau das,
was ich vorher ausführte.
Zu sagen, nur die anderen Parteien
haben etwas geleistet, sage ich:
Nein, von den anderen Parteien
kam nichts, gerade von Ihnen.
Die Mindestlohnanhebung in der
Kurzarbeit kam von unserer Seite.
Das war ein Antrag von Esther
Friedli, die das durchbrachte.
Dass die Arbeiter nicht in der Kälte
essen mussten letzten Winter,
ist ein Verdienst der SVP.
Das war ein Antrag
von unserer Seite.
Der Bundesrat wollte im letzten
Winter die Skigebiete schliessen.
Man wollte kopieren,
was andere Länder gemacht haben.
Wir haben uns gewehrt,
dass die Skigebiete offenbleiben,
dass die Kantone
mehr Mitspracherecht haben,
ist Verdienst von Frau Martullo.
Und gestern ...
Ich möchte heute kein Deja-vu haben
von Diskussionen,
die sich im Kreis drehen.
Jon Pult hat das Recht
auf eine kurze Antwort
und dann Frau Humbel.
Alle in diesem Land,
die es verfolgt haben, wissen,
dass die SP von Anfang an
bei den wirtschaftlichen Massnahmen
Druck gemacht hat.
Am Ende habt ihr
auch richtig gestimmt
und teils unsere Anträge
ein paar Wochen später übernommen.
Wir haben das gemeinsam
durchgesetzt, das war richtig.
Aber der SP zu sagen, dass wir
für die Arbeitnehmer/-innen
nichts gemacht hätten, ist
lächerlich, angesichts des Kampfes,
die Sozialdemokratinnen
wie Jacqueline Badran
und Mattea Meyer für KMUs
und die Arbeitnehmer/-innen führten.
In der Pandemiebekämpfung verur-
sachte die SVP viel mehr Schaden.
Darum schreiben uns ständig
SVP-Wähler/-innen.
Dass sie die Partei wechseln wollen,
glaube ich nicht.
Nein, aber dass sie mit
der eigenen Partei enttäuscht sind.
Frau Humbel, bitte sagen Sie nicht,
die Mitte habe alles gut gemacht.
Doch, wir standen
hinter dem Bundesrat.
Es ist ein Lernprozess.
Zwei Kommentare zur SVP,
die sich aufspielt:
Sie waren gegen das Covid-Gesetz
und bekamen aufs Dach.
Und sie waren gegen Verlängerungen
der Unterstützungsmassnahmen,
das sind Fakten.
Ich wäre damit einverstanden,
die Risikopatienten zu schützen.
Das wollen alle.
Die Frage ist nur, wie?
Wenn man die absondern möchte,
haben wir dieselbe Situation
wie im ersten Lockdown:
abgeriegelte Pflegeheime.
Das wollen wir nicht.
Diese Menschen leben unter uns,
die meisten
werden von der Spitex betreut.
Man kann nicht einfach sagen, dass
man die besonders schützen müsse,
sonst müsste man sie abschotten.
Es stimmt: Je älter man ist,
desto mehr Vorerkrankungen hat man,
desto grösser ist das Risiko,
ins Spital zu kommen.
Aber man sieht,
wie die Impfung schützt.
Nach deiner These
müsste man eine Impfpflicht fordern
für die über 65-Jährigen.
Dann würde man diese
besser schützen und verhindern,
dass die Spitäler überlastet werden.
Kantone könnten das verlangen,
denn gemäss dem Epidemiengesetz
können Kantone
für besonders gefährdete Personen
ein Impfobligatorium erlassen.
Diese Massnahme
würde solche Personen schützen.
Dass die CVP damit liebäugelt,
ist sonnenklar.
Ihr seid auch
für die Verschärfungen zu 2G.
Andererseits sagt man scheinheilig,
man sei für Gratistests.
Das bringt ja nichts:
Mit 2G braucht es keine Tests mehr.
Mir schrieb jemand von der Spitex,
dass das Zertifikat eingeführt wird
und fragte, wie zu handeln sei.
Diese Person
würde gerne ältere Leute pflegen,
aber Tests sind kostenpflichtig.
(Humbel) Sie kann sich ja impfen,
das ist die beste Lösung.
(Dettling) Deine Partei
möchte eine Impfpflicht einführen.
Wir überlassen den menschlichen
Körper jedem selbst.
Es soll
ein individueller Entscheid bleiben,
ob man sich impfen lassen will
oder nicht.
Die älteren Leute einzusperren,
ist überhaupt keine Option.
Aber es gibt auch andere Massnahmen:
Man kann die Leute testen,
die die älteren Leute besuchen.
Das ist diese Scheinsicherheit
mit dem Zertifikat.
Es gibt jetzt mehrere Fälle von
Personen, die ein Zertifikat hatten,
geimpft waren, und das Virus
in Institutionen brachte.
Es ist eine gefährliche
Scheinsicherheit,
sich nur auf das Zertifikat
zu verlassen.
(Humbel) Die Scheinsicherheit
gibt es aber auch bei den Tests.
Ich bitte um etwas Ordnung.
Frau Markwalder:
Wir sind seit fast zwei Jahren
in dieser Krise.
Wir sind mit einer weltweiten
Pandemie konfrontiert.
Und was machen wir heute Abend?
Einen parteipolitischen
Schlagabtausch.
Das gehört zwar zur "Arena",
aber wir sollten uns darauf
konzentrieren,
wie wir aus dieser Krise
herauskommen
möglichst ohne Schaden.
Es bringt relativ wenig,
nur mit parteipolitischen Parolen
und Anträge im Nationalrat
zu diskutieren.
Wir müssen in die Zukunft schauen,
wie wir das besser machen können.
Der Bundesrat sagte heute,
wie er in die Zukunft gehen möchte -
auch mit Blick auf Omikron,
der neuen Virusvariante.
Was sagen unsere Zuschauer/-innen
zum Plan vom Bundesrat?
Wir bekamen verschiedene Schreiben,
z.B. von Klazien Matter-Walstra.
Sie hat sich aus Innerberg/BE
gemeldet.
Sie wollten ins Studio kommen,
aber bekamen gerade den Booster
und fühlen sich
noch ein wenig schwach.
Danke trotzdem, dass Sie auf diesem
Weg in der Sendung dabei sind.
Sie arbeiteten in der Verwaltung,
sind pensioniert,
verfolgen aber genau, was
der Bundesrat für einen Weg macht.
Wie passt Ihnen
dieser Schweizer Weg?
Ich habe ziemliche Mühe damit,
dass es zu einem parteipolitischen
Abtausch kommt,
wie Frau Markwalder schon sagte.
Wir haben ein Gesundheitsproblem,
dass man lösen sollte,
nicht nur in der Schweiz,
sondern in der ganzen Welt.
Da ist Kantönligeist fehl am Platz.
Mit all diesen Massnahmen sind wir
in einen Jojo-Effekt geraten.
Es gibt ein Auf und Ab.
Wir verlängern
diese ganze Geschichte nur noch.
Man kann sich krass vorstellen,
dass wir eine Situation
kreieren können,
in der wir so rasch wie möglich
zu einer Herdenimmunität kommen,
indem man eigentlich
alle Massnahmen abschaltet.
Das bedeutet aber auch,
dass sich diejenigen,
die sich schützen können,
aber das nicht möchten,
und im Prinzip pokern,
dass sie gesund bleiben,
dann die Konsequenzen davon tragen,
wenn sie trotzdem erkranken.
Man müsste sich
in der Gesellschaft überlegen,
was man mit Leuten machen möchte,
die die Hilfe nicht annehmen
möchten, um sich zu schützen.
Andererseits,
wenn sie dann erkranken,
alle Hilfe
in Anspruch nehmen wollen,
um wieder gesund zu werden
oder nicht zu sterben.
Als Gesellschaft muss man sich
darüber klar werden,
wie man damit umgehen möchte.
Schlussendlich müssen wir so schnell
wie möglich zu einem Zustand kommen,
wo es nur noch Genesene
oder Geimpfte gibt.
Und leider auch
eine Gruppe Verstorbener,
die dann nicht mehr
in dieser Gesellschaft sind.
Vielen Dank
für das eindrückliche Votum.
Es gibt natürlich weitere Kommentare
nach den Bundesratsmassnahmen.
Dann kann man
auch solche Sachen lesen:
Wollen Sie den Menschen
die Freiheit nehmen, Herr Pult?
Nein, ich kämpfe für die Freiheit.
Darum kämpfe ich dafür, dass sich
möglichst viele impfen lassen.
Dass sich möglichst viele
solidarisch verhalten.
Dass man der Wissenschaft vertraut.
Das ist die einzige Möglichkeit,
damit wir irgendwann wirklich wieder
in der Freiheit sind.
Wer wirklich für die Freiheit ist,
lässt sich impfen.
Das Problem im Land ist:
Ein zu kleiner Anteil
hat sich bisher nicht impfen lassen.
Omikorn ist allenfalls in Zukunft
ein Problem.
Das aktuelle Problem heisst Delta.
Gegen Delta hilft eine Impfung,
zumindest
gegen schlimme Erkrankungen.
Und gegen Hospitalisationen
in den allermeisten Fällen.
Weil wir es in diesem Land nicht
schaffen,
eine höhere Impfquote zu haben,
sind wir jetzt in dieser Situation.
Freiheit funktioniert nie
ohne Verantwortung,
ohne einen Beitrag zu leisten
zur Freiheit aller.
Das ist das,
was so wahnsinnig frustrierend ist
für die grosse Mehrheit
der Bevölkerung.
Drei Viertel der Erwachsenen
haben langsam genug.
Ich kann das gut nachvollziehen.
Aufgrund einer Minderheit
sind wir immer noch
in einer extremen Situation,
die so nicht nötig wäre.
Sie sagen zurecht, nach Alpha, Beta,
Gamma, Delta, jetzt also Omrikon -
Omikron.
Ich wusste, dass ich heute noch über
diesen Begriff stolpern würde.
Omikron: In der Schweiz
sind bisher fünf Fälle bekannt,
in den Kantonen Zürich, Bern, Basel
Stadt, Baselland und Genf.
Was weiss man
über diese Coronavariante?
Wie gefährlich ist sie?
Was weiss man nicht?
Wir haben das kurz für Sie
zusammengefasst.
Wir vertiefen es dann im Gespräch
mit Marcel Salathe.
Die Weltgesundheitsorganisation WHO
schlägt Alarm
und stuft
die neue Coronavirusvariante Omikron
als besorgniserregend ein.
Denn: Diese weist ausserordentlich
viele Mutationen auf.
So könnte Omikron ansteckender sein
als bisherige Varianten
und sich deshalb
besonders schnell verbreiten.
Auch besteht das Risiko,
dass die Impfung
oder eine überstandene
Coronavirusinfektion
weniger gut vor einer Ansteckung
mit Omikron schützen.
Unklar ist noch,
wie schwer die Krankheitsverläufe
nach einer Omikron-Infektion sind.
Omikron
verbreitet sich auch in der Schweiz.
Das BAG warnt: Wenn sich Omikron
und die Delta-Variante
gleichzeitig ausbreiten,
droht eine weitere Überlastung
der Spitäler.
Herr Salathe,
nicht als Vorwurf gemeint,
sondern als Frage für uns Laien:
Warum wird man immer wieder
von einer neuen Variante überrascht?
Es ist
nicht viel Überraschendes daran,
dass neue Varianten auftauchen.
Jede Variante
hat eigene Eigenschaften
und ist in diesem Sinne
überraschend.
Es gibt aber keinen Epidemiologen
oder Virologen,
der die News der Omikron-Variante
las und überrascht war.
Aber man ist überrascht über die
fünfte Welle mit der Delta-Variante.
Bundesrat Guy Parmelin
sprach von einem Schock.
Alle drei Monate höre ich,
dass der Bundesrat, die Experten,
die Epidemiologen überrascht sind.
Epidemiologen, die
von diesen Wellen überrascht sind,
kenne ich persönlich keine.
Man hat das klar kommen sehen.
Natürlich gibt es immer wieder
Fragen dazu,
wie schnell und wie steil
es wird.
Was jetzt passiert,
war vollkommen absehbar.
Es gab Schlagzeilen wie diese:
Dieser junge Mann war doppelt
geimpft und ist nicht gereist.
Man weiss nicht,
wo er sich ansteckte.
Aber er war an einer Choraufführung.
Der ganze Chor musste in Quarantäne.
Die Schule auch, das Orchester auch.
Wie verbreitet ist Omikron schon
in der Schweiz?
Das weiss man noch nicht.
Man versucht das jetzt
herauszufinden.
Man kann nicht davon ausgehen,
dass es gleich verbreitet ist
wie Delta.
Es ist noch relativ selten.
Aber wahrscheinlich
doch schon präsenter
in anderen europäischen Ländern,
als man am Anfang dachte,
als man rasch die Grenzen
zu Südafrika schloss.
Es gibt wahrscheinlich bereits
die ersten Übertragungen,
die keinen Link mehr
zu Afrikareisen haben.
Aber es steht uns ein harter Winter
bevor, oder?
Ich muss ein Echo davon geben,
was Herr Pult gesagt hat.
Das Problem momentan ist Delta.
Das wird uns weiter beschäftigen.
Die Frage ist jetzt auch für uns,
ob Omikron diese Deltavariante
irgendwann verdrängen wird.
So wie in Südafrika.
Dort auf sehr niedrigem Niveau.
Das würde in der Schweiz
etwas länger dauern.
Sie haben in dem Video gezeigt,
welches die drei grossen Fragen
sind, die wir momentan haben:
Ist es übertragbarer?
Gibt es eine gewisse Umschiffung
der Immunität?
Das ist die grösste Frage der Leute.
Und wie sieht das Krankheitsbild
dieser Variante aus?
Ziemlich viele Unwägbarkeiten,
Unsicherheiten.
Wann weiss man mehr?
Ich denke, in den nächsten Wochen
wird man mehr wissen.
Man macht jetzt die Experimente
und schaut, wie
die Antikörper darauf ansprechen.
Da wird man schnell mehr wissen.
Man muss jetzt schon davon ausgehen,
dass es eine gewisse Immunität
umschiffen wird.
Andererseits ist das Immunsystem
relativ komplex.
Die Antikörper
sind nicht der einzige Arm.
Es gibt auch andere Arme.
Von denen würden wir schon erwarten,
dass sie trotz allem relativ gut
und funktionieren.
Meine Erwartung ist,
dass die Impfung nach wie vor
Wirksamkeit haben wird.
Wir werden nicht in die gleiche
Situation kommen wie im März 2020.
Aber wir wissen noch nicht genau,
wo dazwischen.
Vielen Dank.
Frau Markwalder, beruhigt Sie das
oder beunruhigt Sie das,
was Herr Salathe zu Omikron sagte?
Es beunruhigt selbstverständlich.
Jede neue Variante
bringt neue Unwägbarkeiten mit sich.
Mit der Impfung haben wir jetzt
eigentlich eine Möglichkeit,
die Bevölkerung zu immunisieren.
Ich bin auch der Meinung,
dass zu wenige Leute geimpft sind.
Aber ich glaube eben auch
an die Vernunft,
wie schon anfänglich sagte.
V.a., wenn sie sehen, welche Folgen
eine Nicht-Impfung haben kann.
Alle, die jemanden
im Bekanntenkreis haben,
der hospitalisiert werden musste,
wird sich diese Frage
wohl irgendwann stellen,
das Hirn einschalten und überlegen,
ob die Impfung
nicht doch das bessere Mittel
als eine Erkrankung
und ein schwerer Verlauf ist.
Was beunruhigt ist: Wenn
die Immunisierung der Impfung
nicht mehr im gleichen Mass schützt.
Gleichzeitig konnte die Wissenschaft
enorm schnell reagieren
mit der Entwicklung der Impfstoffe.
Ich gehe davon aus,
dass sich die Wissenschaft
entsprechend weiterentwickeln
und an die neue Omikron
Variante anpassen kann.
Auch das wird wieder
ein Effort sein,
um die Bevölkerung wieder vor dieser
neuen Variante zu schützen.
Also ja: Es beunruhigt mich.
Die Bevölkerung zu schützen,
aber auch eine Überlassung
der Spitäler vermeiden.
Man konnte in den letzten 48 Std.
verschiedene Schlagzeilen lesen:
Hier ist Zürich gemeint.
Wir schalten zu einem Mann,
den ich vor ca. einem Jahr
das Gleiche fragte,
was ich jetzt fragen werde.
Das hätte ich auch nicht gedacht.
Wie nämlich die Situation
im Kantonsspital Aarau ist.
Martin Balmer war auch bei uns
in der "Arena" am runden Tisch.
Er ist Leiter Pflege
Intensivmedizin.
Wir hatten damals gemeinsam
die Hoffnung,
dass sich die Situation bessert.
Es ist nichts daraus geworden.
Wieder steht er in Schutzkleidung
draussen in der Covid-Station
in Aarau.
Guten Abend, Herr Balmer.
Guten Abend, Herr Brotz.
Ist die Situation heute
bei Ihnen gleich wie vor einem Jahr?
Oder noch angespannter?
Die Lage ist ausserordentlich ernst.
Vor einem Jahr
hatten wir mehr Personal.
Die Auslastung war ungefähr gleich.
Wir verlieren fast monatlich
wertvolle Intensivpflegende,
weil sie nicht mehr können.
Weil sie genug
vom Gesundheitssystem haben,
überlastet und erschöpft sind.
Wie viele Patientinnen und Patienten
haben Sie im Moment
auf der Station und wie sieht es
mit den Betten aus?
Ich stehe gerade
in einer Covid-Station,
das sehen Sie an der Schutzkleidung.
Wir sind voll besetzt.
Die beiden anderen Intensivstationen
hier im Kantonsspital Aarau
haben noch einen Platz
zur Verfügung.
Sie benötigen
unbedingt Unterstützung,
wir werden versuchen,
ihnen zu helfen.
Sie haben 20 Plätze, oder?
Aktuell haben wir 20 Plätze.
Aufgrund der Situation
werden wir am Montag im Aufwachraum
zwei Intensivbetten eröffnen und
dadurch das OP-Programm reduzieren,
sodass wir Personal
freischalten können
auch vom Aufwachraum
und der Anästhesie,
um den zusätzlichen Aufwand
abdecken zu können.
Wie viel von diesen Patientinnen
und Patienten sind nicht geimpft?
Auf dieser Intensivstation
sind alle nicht geimpft.
Alle sind nicht geimpft. Was macht
das mit Ihnen und Ihrem Personal?
Es macht uns wütend.
Wir haben dieses Thema
bereits diskutiert.
Wir fühlen uns auch hilflos,
dass wir nach fast zwei Jahren
noch nicht weiter sind.
Hier in diesem Raum
kämpfen Menschen um ihr Leben.
Menschen kämpfen um ihr Leben.
Wir setzen alles daran,
damit wir diesen Kampf gewinnen.
Es bereitet uns zusätzlich Mühe,
wenn Leute sagen,
die Lage sei nicht ernst,
oder das alles nur fake sei.
Bereits vor einem Jahr
erzählten Sie uns,
dass die Leute ausgebrannt waren.
Sie erzählten von weinenden Ärzten,
die an ihre Grenzen stossen,
und der Erschöpfung.
Wie gehen Ihre Leute
jetzt mit dieser Belastung um,
die nicht kleiner geworden ist.
Ich nehme eine ausserordentliche
Konzentriertheit war.
Sie sind alle fokussiert,
ich erlebe sie sehr professionell.
Aber ich erlebe sie auch
sehr angespannt.
Aufgrund dieser Situation müssen wir
uns für die Triage entscheiden.
Wir sind jetzt bereits so weit.
Wir mussten diese Woche
viele externe Covid-Patienten
von anderen Kantonen ablehnen.
Das sieht in anderen Kantonen
nicht besser aus.
Das bereitet uns Mühe.
Alle diese Mitarbeiter/-innen
haben einen grossen Respekt davor,
eine Triage-Entscheidung zu treffen.
Viele haben auch Angst davor.
Die Zertifikatspflicht
soll die Gesellschaft spalten.
Ich befürchte, dass die Triage
die Gesellschaft noch mehr spaltet.
Hier geht es nicht um ein Papier
oder um einen Nachweis,
sondern darum, dass Menschen
unnötigerweise ihr Leben verlieren.
Sie haben Angehörige, Eltern,
Partner/-innen, Kinder.
Das ist nicht nötig.
Sie sagen,
sie seien kurz vor der Triage.
Ist es also nicht mehr
fünf vor zwölf, sondern zwölf?
Es ist zwölf,
nicht mehr fünf vor zwölf.
Die Lage ist sehr ernst.
Bald sind Weihnachten und ich hoffe,
dass es ein Fest der Freude wird
und nicht ein Fest der Trauer.
Sie stehen in den nächsten Tagen
oder Stunden vor dem Entscheid,
welche Patienten behandelt werden
und welche warten müssen.
Sie entscheiden über Leben oder Tod?
Das hat bereits begonnen,
das Entscheiden,
wer einen Intensivplatz bekommt
und wer nicht.
Man muss sich das so vorstellen:
Man ist auf einem untergehenden
Schiff,
aber auf dem Rettungsboot
hat es nur noch einen Platz.
Ich wage nicht daran zu denken,
was das mit den Menschen tut,
wenn sie Angehörige
auf diese Art und Weise verlieren.
Weil es keinen Platz gibt.
Martin Balmer, vielen Dank, alles
Gute und viel Kraft an Ihre Leute,
und vielen Dank für das,
was Sie tun.
Danke auch.
Ich brauche einen kurzen Moment.
Ich finde es eindrücklich,
was wir gehört haben.
Ein Boot mit einem Rettungsplatz.
Ungeimpfte Leute.
Was macht das mit Ihnen,
Herr Dettling?
Ich denke an das Personal,
das rund um die Uhr arbeiten muss -
und das bereits seit zwei Jahren.
Es gibt immer wieder
Wellenbewegungen:
Die Zahlen steigen,
dann wieder eine Verschnaufpause,
und dann geht es wieder weiter.
Mich stört, dass wir vor einem Jahr
1'150 Betten hatten,
wir aber mitten in der Pandemie
abgebaut haben.
Es gelang uns nicht, das Personal
in der Pflege zu erhalten.
Man nutzte das Geld
für andere Dinge.
Für 100 Mio.
machte man eine Impfkampagne,
hat Stars aufgeboten
und führte eine Impfwoche durch.
Die Unterstützung der Pfleger/-innen
wurde stark vernachlässigt.
Sonst wären sie vielleicht
im Job geblieben.
Hat dieser Abbau der Betten
einen Zusammenhang mit dem,
was gerade bei Ihnen läuft
an der Front, Herr Balmer?
Ich staune über Aussagen
zum Bettenabbau.
In der Vorphase,
v.a. auch durch den Lockdown,
konnten wir viel mehr Personal
rekrutieren:
z.B. Mütter oder Väter,
die niederprozentig arbeiteten.
Da ihre Partner
zu Hause bleiben konnten,
konnten sie das Pensum erhöhen.
So konnten wir viele
unzertifizierte Betten betreiben.
Hans Pargger, Professor aus Basel,
und Franziska von Arx aus Zürich
zeigten gut auf,
dass bei den zertifizierten Betten
kein Abbau stattfand.
Wir machen im Prinzip
mit weniger Personal dasselbe,
wie das, was wir im Normalzustand
machen sollten.
Stellen Sie sich vor: Wir brauchen
eineinhalbmal mehr Personal
pro Patient bei Covid-Patienten.
Das nimmt uns das Personal
für Non-Covid-Patienten.
Das ist das Dilemma,
in dem wir stecken.
Wem geben wir den Platz
in einer Triage-Situation?
Ich finde es nicht fair,
dass man diese Entscheidung
medizinischem Personal,
ob Arzt oder Pflegende, überlasst.
Vielen Dank.
Die Frage ist,
wie kommen wir aus alldem heraus?
Wie kann z.B. Immunität
erreicht werden bei denjenigen,
die es noch nicht sind?
Mit Durchimpfen oder Durchseuchen?
Das oberste Gebot in dieser Pandemie
bleibt,
das Gesundheitswesen
nicht zu überlasten.
Wir haben Martin Balmer gehört:
Es ist kurz nach zwölf.
Durchimpfen oder Durchseuchen?
Hier unser grafisches Erklärvideo:
Das Coronavirus breitet sich
stark aus in der Schweiz.
Wer dagegen geimpft ist,
ist zu einem gewissen Grad immun.
So ist die Wahrscheinlichkeit,
ins Spital zu kommen,
um 90 % geringer
als bei Ungeimpften.
Wer von Covid-19 genesen ist, hat
einen ähnlichen Schutz wie Geimpfte.
In der Schweiz sind gegenwärtig
66 % der Gesamtbevölkerung
vollständig geimpft.
Dazu kommen laut dem
Forschungsprogramm Corona Immunitas
etwa 10 % Genesene.
Solange nicht die gesamte
Bevölkerung
eine breite Immunisierung
aufgebaut hat,
kann sich das Virus
weiterhin schnell ausbreiten:
Es kommt zu einer Durchseuchung.
Das führt dazu, dass die
Hospitalisationen stark ansteigen
und das Gesundheitswesen
überlastet wird.
Durchimpfen oder durchseuchen?
Welches ist die richtige Strategie?
Jon Pult setzt auf die Impfung
als Strategie.
Ihr Fraktionskollege, Fabio Molino,
hat ihm "Club" den Takt
bereits klar vorgegeben:
Ich war lange
gegen eine allgemeine Impfpflicht.
Inzwischen glaube ich aber,
ist es die verhältnismässigste
und sinnvollste Massnahme,
gesamthaft betrachtet.
Herr Pult, Impfpflicht:
ja oder nein?
Wir müssen darüber reden.
Es ist keine unmittelbare Lösung
für die jetzigen Probleme.
Solch eine Entscheidung müsste
durch ein ordentliches
Gesetzgebungsverfahren gehen
und man müsste es
vertieft diskutieren.
Man darf aber nicht den Fehler
begehen, den wir alle lange machten:
alles kategorisch auszuschliessen.
Die Durchseuchungsstrategie,
die wir jetzt teils erleben,
auch wenn nicht gewollt,
weil wir durch freiwilliges Impfen
keine genug hohe Quote erreichten,
führt zu unbeschreiblichem Leid.
Wir haben es aus der Covid-Station
gehört: Es ist dramatisch.
Menschen kämpfen um ihr Leben
und das Virus verursacht viel Leid.
Nicht nur bei Ungeimpften,
die sterben oder schwer erkranken,
sondern bei Leuten,
die aufgrund einer Triage-Situation
vielleicht keine Behandlung kriegen,
auch wenn sie ihren Beitrag
geleistet hatten.
Für eine weiterentwickelte
Gesellschaft,
die eigentlich alle Mittel
zur Verfügung hätte,
das Leid deutlich zu senken,
ist das nicht akzeptabel.
Darum müssen wir
kommende Wellen betrachtend
diese Diskussion sorgfältig
und ohne Tabus führen.
Wir müssen alles abwägen.
Es ist eine schwierige Diskussion,
aber es darf keine Tabus mehr geben.
Kann es sein, dass Sie bald dort
sind, wo Herr Molino heute ist?
Z.B. wenn eine Triage stattfindet?
Nur kann man
aufgrund der heutigen Gesetzeslage
keine allgemeine Impfpflicht
verordnen.
Das kann man höchstens
für besondere Gruppen.
Aber über die Grundsatzfrage
muss man reden können.
Aber, das entbindet uns
jetzt nicht davon,
auf Basis der heutigen Situation,
notwendige Massnahmen zu treffen,
um die Zahlen und Hospitalisierungen
zu senken,
ohne eine sog. Impfpflicht.
D.h., dass alle Parteien
und Organisationen
die Bevölkerung dazu aufrufen,
sich impfen zu lassen.
Ob eine Erstimpfung, Zweitimpfung,
oder Boosterimpfung.
Wir müssen impfen, impfen, impfen.
Die einzige Partei,
die es nicht gemacht hat ...
Bundesrat Ueli Maurer
hat das z.B. auch gemacht.
Er gehörte zu den Prominenten,
die Sie vorher spöttisch erwähnten,
die zur Impfung aufgerufen haben.
Impfpflicht ist natürlich für Sie
absolut kein Thema.
Obwohl Sie, Herr Pult, Frau Humbel,
Frau Markwalder ...
Sie aber sicher nicht,
Sie wollen es nicht,
hätten die Bevölkerung
aber hinter sich.
Es gibt eine repräsentative Umfrage
des "SonntagsBlicks".
53 % der Befragten wären
für eine allgemeine Impfpflicht.
Die Leute draussen, Herr Dettling,
sind für eine Verschärfung
gegenüber den Ungeimpften.
Es ist natürlich speziell,
der Bevölkerung
eine so harte Frage zu stellen.
Ich weiss nicht,
wie diese Umfrage zustande kam,
wer überhaupt mitmachen konnte.
Der eigene Körper - es sollte
ein eigener Entscheid bleiben,
was man mit ihm macht.
Und als Zweites: wenn man nur auf
die Impfung setzen will ...
Portugal wurde jetzt
mehrmals zitiert als das Land,
das alles richtig macht.
Sie haben gegen 90 % Impfung.
Wir konnten heute und gestern lesen:
massive Verschärfungen
der Massnahmen.
Auf Ende Jahr
planen sie einen Lockdown.
Einen Lockdown wird nur geplant,
wenn man die Überlastung
der Spitäler fürchtet.
Mit der Impfung alleine
bringen wir es nicht hin.
Es geht
um eine langfristige Durchseuchung.
Ein Teil ist die Impfung,
ein anderer auch die Genesenen.
Es gibt ja jetzt auch viele Leute
mit diesem Status.
Wenn man in den Testzentren
nachfragt ...
Gestern kam ein Beitrag im SRF:
60 % der Proben sind positiv.
Sie haben immer noch Antikörper,
auch ein Jahr nach der Erkrankung.
Die sind ähnlich gut geschützt gegen
den weiteren Krankheitsverlauf
wie die Geimpften.
Das muss man in die Lagebeurteilung
mit einbeziehen.
Der Gesundheitsdirektor
des Kantons Aargau,
der dir ja nicht unbekannt ist,
hat klar gesagt,
man hätte kein Problem
mit der Überlastung der Spitäler,
wenn alle geimpft seien.
Im Kanton Aargau
wurden seit August 67 Personen
auf den Intensivstationen behandelt.
Drei davon waren geimpft.
Das zeigt klar: Wir haben
mit der Impfung den besten Schutz.
Wir könnten die ganze Bevölkerung
und die Wirtschaft
vor weiteren Massnahmen
verschonen.
Zur Triage: Man tut so,
als gäbe es die momentan nicht.
Aber wenn schwere Operationen
zurückgestellt werden,
weil IPS-Plätze belegt sind -
und Coronapatienten bleiben nicht
nur ein paar Tage nach einer OP
auf der IPS, sondern wochenlang.
Wenn man immer sagt,
man solle selber über den Körper
entscheiden können,
muss man auch bereit sein,
die Konsequenzen zu tragen.
Man kann nicht der Gesellschaft
und dem Gesundheitspersonal
diese Massnahmen zumuten.
Und noch eine Bemerkung zu Portugal:
Letzte Woche kam der Vorwurf,
Österreich hätte doppelt so viele
Intensivplätze die Schweiz.
Dass Österreich in einem Lockdown
ist, sagte man nicht.
Wir haben in Portugal
eine hohe Durchimpfungsrate.
Aber Portugal hat nicht einmal halb
so viele Intensivbetten wie wir.
Es ist eine Vorsichtsmassnahme
bezogen auf das Gesundheitswesen.
Damit man nicht in
eine weitere Krisensituation kommt.
Jedes Gesundheitswesen
muss aufpassen.
Bei uns ist die entscheidende Frage:
Wie kann man sagen,
jeder sei eigenverantwortlich
und könne machen, was er will.
Aber wenn es ihm schlecht geht,
müssen alle anderen zurückgestellt
werden,
damit sie
die beste Behandlung bekommen.
Das muss sich schon jede Person
vorher genau überlegen.
Ich möchte Ihnen Peter A. Vogt
vorstellen, der hinter mir sitzt.
Er hat eine Wandlung durchgemacht.
Er hat sich
auf unseren Aufruf gemeldet.
Guten Abend, Herr Vogt, Sie kommen
aus Wiechen in Basel-Stadt, oder?
Das ist richtig.
Sie waren u.a. Lehrer und haben in
der Krisenintervention gearbeitet.
Sie haben auch eine Ausbildung
in Psychologie.
Und Sie sind impfkritisch.
Aber Sie sind geimpft.
Was ist passiert? Das hat mit
einem Freund von Ihnen zu tun.
Ein Freund von mir ist Arzt.
Mit ihm tausche ich mich
seit Jahren aus.
Wir waren am Anfang zurückhaltend.
Wir haben mit Viren-
ultraschallgeräten gearbeitet.
Man gibt Wasser und ätherische Öle
hinein.
Wir waren überzeugt,
dass das im Büro oder in Wohnräumen
hilft, die etwa 30-40 m2 gross sind.
Aber mit der Zeit haben wir
festgestellt, dass es nicht reicht.
Und dass es nur
ein begrenzter Schutz ist im Raum,
in dem man sich befindet.
Er hat mir auch schwere Fälle
geschildert.
Dann haben wir uns
aus Vernunftgründen entschieden,
uns impfen zu lassen.
Er liess sich impfen
und ich mich später auch.
D.h., Sie versuchen jetzt auch,
weitere Leute zu überzeugen?
Oder haben Sie das
für sich entschieden?
Hat das etwas bei Ihnen ausgelöst,
dass Sie das auch anderen Leuten
mit auf den Weg geben möchten?
Ich probiere es,
bei den schweren Verläufen
ist es auch eine Güterabwägung.
Wie soll ich sagen?
Wie schwerwiegend können die
Nebenwirkungen der Impfungen sein?
Da weiss man jetzt auch mehr
als am Anfang.
Das hat eher beruhigt, dass es nicht
so schwere Nebenwirkungen gibt.
Aber dass die Verläufe bei einer
Ansteckung sehr schwer sein können,
v.a. bei Menschen
mit geschwächtem Immunsystem.
Aber für eine Impfpflicht
sind Sie auch nicht?
Um das auch noch festzuhalten.
Ja, das ist richtig.
Ich bin der Meinung,
wie Herr Dettling,
das solle jeder selber entscheiden.
Auch wenn ich empfehle,
dass man sich jetzt impfen lässt.
Danke, Herr Vogt.
Herr Salathe,
müssen wir uns darauf einstellen,
dass wir alle paar Monate
einen neuen Impfstoff brauchen?
Wir werden uns darauf einstellen
müssen,
dass die Impfstoffe regelmässig
angepasst werden müssen, ja.
Denn das Virus scheint doch
änderungsfreundlicher zu sein,
als wir uns am Anfang erhofften.
Die gute Nachricht ist,
dass die Wissenschaft
das relativ schnell kann.
Dementsprechend bin ich
diesbezüglich eher optimistisch.
Aber wie so oft: Was nützt es,
wenn die Wissenschaft diese
Werkzeuge zur Verfügung stellt,
wenn sie nachher
nicht genutzt werden?
Das ist die grosse Frage.
Trotzdem hat der Chef des ameri-
kanischen Impfherstellers Moderna
die Erwartungen
etwas heruntergeschraubt:
Das klingt nicht gut
auf den ersten Blick,
aber es könnte schnell gehen,
bis der Wirkstoff da ist.
Das sind die aktuellen,
auf die er sich bezieht.
Ja.
Man ist jetzt schon dabei,
die neuen anzupassen.
Es ist eine Frage von Wochen.
Nachher braucht es wohl
ein paar Monate,
bis man die Produktion
entsprechend hochfahren kann.
Und dann kommt die Frage
des Zulassungsverfahrens.
Das kann jetzt evtl.
auch schneller werden.
Denn es geht nicht um einen
fundamental neuen Impfstoff.
Ich hoffe persönlich,
dass vom Bund oder den Kantonen
keine Überraschung mehr kommt
darüber, dass die Impfstoffe
so schnell da sind.
Bei der allgemeinen Impfpflicht
ist man also skeptisch.
Aber wie wir schon hörten,
sie könnte auf bestimmte
Personengruppen angewendet werden.
Bei der gleichen Umfrage wie vorhin
sagen 69 % der Befragten,
eine Impfpflicht
für bestimmte Berufsgruppen
wie z.B. das Gesundheitspersonal
sei notwendig.
Frau Markwalder?
Nein, die Pflegepersonen
und die Lehrpersonen
kommen zwar eher mit dem Virus
in Kontakt,
sollen nicht von einer Impfpflicht
betroffen sein.
Es wäre ein unverhältnismässiger
Eingriff des Staates
gegenüber den Bürgerinnen
und Bürgern.
Ich sehe grosse Schwierigkeiten,
wie der Vollzug aussehen soll.
Österreich hat z.B. gesagt,
es gebe Bussen.
Entweder von 3'600 Euro
oder von 7'200 Euro,
wenn man sich nicht impfen lässt.
Da gibt es sofort die Schwierigkeit,
wie man das kontrolliert.
Was passiert
mit den entsprechenden Nachweisen?
Wer Herrn Balmer aus Aarau
zugehört hat
oder wer mit Lehrpersonen, die Schü-
ler in Quarantäne schicken müssen,
und vernünftig ist
und diese Worte ernst nimmt
und diese Situation erkennt,
muss doch sagen:
"Aus eigenem und gesellschaftlichem
Interesse lasse ich mich impfen."
Ich habe kein Verständnis
für Menschen,
die sich aus egoistischen Gründen
oder Bequemlichkeit etc.
nicht impfen lassen.
Es ist aber keine Lösung,
wenn der Staat sagt: "Du musst."
Es ist ein Wunschdenken, zu hoffen,
dass sich die Leute impfen lassen.
Die Erfahrung zeigt,
dass dies nicht der Fall ist.
Ich würde differenzieren:
Für das Pflegepersonal würde ich
auch keine Pflicht vorsehen,
auch wenn ich nicht verstehen kann,
dass sich das Pflegepersonal,
das mit vulnerablen Menschen
arbeitet, nicht impfen lässt.
Aber in der jetzigen
angespannten Situation
würde man es noch mehr vergraulen.
Auf jeden Fall diejenigen,
die nicht geimpft sind.
Denn sie müssten ja
aus Überzeugung impfen.
Gestützt auf das Epidemiengesetz
könnten Kantone
für besonders gefährdete Gruppen
eine Impfpflicht vorsehen.
Man sieht genau, dass das Risiko
grösser ist, je älter man ist.
Das zeigen auch Statistiken.
Das Risiko ist höher, hospitalisiert
zu werden, je älter man ist.
Das gilt für Geimpfte
und Ungeimpfte.
In Pflegeheimen sind z.T. 10 %
oder mehr nicht geimpft.
Wenn man das sieht, frage ich mich,
ob es nicht sinnvoll wäre,
einen sanften Druck auszuüben
und zu sagen,
dass man in den Pflegeheimen
geimpft sein sollte.
Herr Salathe, die Immunität ist
erst erreicht, wenn alle immun sind,
also 100 %?
Sie sprechen
das Konzept der Herdeimmunität an.
Da gab es auch bestimmte
Kommunikationsfehler,
denn die Herdeimmunität ist nicht
etwas, das existiert oder nicht.
Es ist ein Gradient.
Man kann auch bereits zu Beginn
eine Herdeimmunität haben.
Je mehr geimpft oder immun sind,
desto mehr Herdeimmunität gibt es.
Das Konzept der Herdeimmunität
funktioniert sehr gut,
wenn man einen Impfstoff hat,
der die Übertragung blockiert.
Das sind Covid-Impfstoffe nicht.
Deshalb ist es unmöglich,
eine komplette Herdeimmunität
zu erreichen.
Wir können versuchen,
eine möglichst hohe zu erreichen.
Das sind wir
noch weit davon entfernt?
Wir sind sicher zu weit
davon entfernt.
V.a., weil er von Varianten reden,
die besonders ansteckend sind.
Wir sprechen auch immer
von Hospitalisierungen.
Es gibt auch das Phänomen
von Long Covid,
das betrifft alle Altersklassen.
Herr Dettling, die SVP bringt gerne
das Verursacherprinzip ins Spiel.
Marius Brühlart, der Wirtschafts-
professor der Covid-Taskforce
hat Folgendes gesagt:
Wäre das nicht konsequent?
Ich staune,
dass so jemand Professor wurde.
Wenn man so argumentiert,
wird man nicht fertig.
Man kann auch sagen, der Fahrer,
der den Autounfall macht,
muss die Operation
dann auch selbst bezahlen,
denn er hatte ja die Wahl
und hätte zu Fuss gehen können.
Der Übergewichtige
hätte auch weniger essen können.
Der Alkoholiker mit Leberschäden
müsste auch selber zahlen,
er hätte ja weniger trinken können.
Solche Aussagen sind jenseits.
Wir sind auf dem falschen Pfad,
und ich staune,
dass so jemand Professor wurde.
Was sagt die Präsidentin
der Gesundheitskommission?
Sie haben ja auch schon ein wenig
in diese Richtung gedacht?
Wir müssen unterscheiden:
Unser Gesundheitswesen
war noch nie überlastet
wegen Magenband-Operationen,
Verkehrsunfällen usw.
(Dettling) Geht es jetzt um
die Überlastung oder um die Kosten?
Es geht um die Kosten!
(Humbel) Es geht darum,
Überlastungen des Gesundheitswesens
zu verhindern
mit einer stärkeren Kostenbelastung.
Oder mit der Frage,
wie man damit umgeht.
Sodass man die Leute motivieren
kann, sich zu impfen.
Wir sind
in einer Jahrhundertpandemie,
und die ganze Gesellschaft
muss Massnahmen auf sich nehmen.
Auch wenn man
keine Herdeimmunität erreichen kann.
Aber wenn mehr geimpft sind,
mag das Gesundheitswesen
die Erkrankungen tragen.
Darum geht es letztlich.
Nämlich darum, dass unser
Gesundheitswesen ausgerichtet ist,
dass es Erkrankte aufnehmen kann
und gut möglichst pflegen kann.
Wenn von 67 Patienten auf
der Intensivstation im Kanton Aargau
nur drei geimpft sind ...
Der Gesundheitsdirektor
sagt es klar:
Diese drei Patienten
kann das Gesundheitswesen tragen.
Jemand hatte mir
eine gute Anregung geschrieben:
Sie sollten
eine Kostenbeteiligung erhalten,
die dann dem Pflegepersonal
ausbezahlt werde
für den Mehraufwand und
die Zusatzbelastung, die sie haben.
Ich glaube es geht nicht,
Leute mit einer Kostenbeteiligung
zusätzlich zu belasten.
Ein Intensivstationsplatz
kostet 100'000 Fr.
Long Covid
kostet noch einmal so viel.
Gewisse Leute können sich das
gar nicht leisten.
Man müsste vorher überlegen, ob man
diese Behandlung möchte oder nicht.
Natalie Rickli sagte einmal,
man sollte eine Patientenverfügung
ausfüllen, dass man verzichtet.
Natalie Rickli,
Parteikollegin von Marcel Dettling.
Herr Galatti im Aargau auch,
und in Bern gibt es auch jemanden,
der dieser Partei angehört.
Herr Dettling,
wieso tun Sie sich so schwer,
die Leute zum Impfen aufzufordern?
Sie sehen die Vielfalt
unserer Partei.
Das ist eine ganz schwache Antwort.
Ich bin auch noch nicht fertig.
Sie sind Regierungsräte
und eingebunden in einem Gremium.
Sie können nicht einfach
ihre eigene Meinung kundtun,
sondern diejenige
des Gesamtgremiums.
Ihre Parteikollegen
werden also gezwungen,
etwas zu sagen,
das sie gar nicht sagen wollen.
Das glauben Sie doch selber nicht.
Sie werden nicht gezwungen.
Dieses Schweizer System kennen Sie,
das ist nichts Neues.
Herr Köppel und Herr Blocher
sagten beide,
dass Impfen eine gute Sache sei.
So soll es auch sein.
Als Partei wollen wir nicht
den Fachminister in der Gesundheit
spielen,
indem wir zum Impfen empfehlen.
Das ginge zu weit.
Wenn das einzelne Personen
aus Überzeugung machen,
ist das kein Problem.
Findet Herr Dettling Impfen
auch eine gute Sache?
Es ist eine gute Sache, denn man
kann schwere Verläufe verhindern.
Das haben heutige Beispiele
wieder gezeigt.
Ich bin gespannt,
ob das am Ende reicht.
Ich schaue gerne nach Portugal
und gespannt nach Dänemark,
das auch verschärfen muss.
Denn die Impfung schützt eben nicht
vor der Übertragung.
Darum gibt dieses Zertifikat
eine falsche Sicherheit.
Wir können es eindämmen
mit der Impfung.
Und das ist eine gute Sache.
Jeder, der überzeugt ist,
soll das anwenden.
Das hat gar nicht wehgetan, oder?
- Überhaupt nicht.
Zur Frage, ob Coronatests
gratis sein sollten,
gibt es eine interessante Allianz:
SVP, die Mitte, die Grünen sagen Ja.
Christa Markwalder,
die FDP macht nicht mit, wieso?
Wir haben vom Verursacherprinzip
gesprochen.
Ab dem Moment,
als der Bundesrat entschied,
die Tests
den asymptomatischen Personen
nicht mehr gratis zu offerieren,
ist die Impfquote gestiegen.
Viele überlegten, ob sie sich
mehrmals pro Woche testen lassen
sollten, weil sie ins Restaurant
oder ausgehen wollen.
Und es hat die Impfrate erhöht
bei dieser Personengruppe.
Wir sind aber dagegen,
dass sich Leute nicht impfen lassen,
weil es angenehm ist,
sich testen zu lassen, weil
die Allgemeinheit die Tests bezahlt.
V.a., wenn man sieht,
dass es eine Minderheit ist.
Marcel Dettling
hat uns das gestern vorgerechnet.
Jemand, der nicht geimpft ist und
sich dreimal pro Woche testen lässt,
kostet die Steuerzahler/-innen im
gleichen Zeitraum etwa 20-mal mehr,
als jemand, der geimpft ist,
was auch der Staat übernimmt.
Das ist keine gesellschaftliche
Solidarität.
Ich bedaure ausserordentlich
diese unheilige Allianz.
Es ist auch leicht populistisch.
Ich war auch in Berufsschulen,
um das Covid-Gesetz zu verteidigen.
Ich hatte dort das Echo
von Jugendlichen, die sagten,
aber wenigstens
eins bis zwei Gratistests pro Monat.
Sonst ginge das ins Geld.
Dann muss man vielleicht
auch zurückfragen:
"Warum lasst ihr euch nicht impfen?"
"Es ist kompliziert."
"Es ist mühsam."
Dort setzt man ein komplett falsches
Signal bei diesen drei Parteien.
Was noch dazu kommt:
Die Labors kommen jetzt schon
an ihre Kapazitätsgrenzen.
Wie soll das denn
mit Gratistests gehen, Herr Pult?
Gratistests
sind deshalb wieder richtig,
weil es wichtig ist,
dass sich auch geimpfte Personen
vermehrt testen lassen.
Es ist unbestritten,
dass eine Impfung
nicht vor einer Übertragung schützt.
Wenn ich z.B. meine Eltern besuche -
ich bin selbstverständlich
doppelt geimpft,
sobald ich darf, werde ich mich
auch boostern lassen -,
gibt es ein gewisses Risiko,
dass ich das Virus in mir trage.
Ich möchte mich dann testen lassen,
um noch sicherer zu sein.
Für mich wäre es kein Problem,
diese 30 oder 50 Fr. zu zahlen.
Das könnte ich mir persönlich
locker leisten.
Aber es gibt viele Menschen,
die das nicht können.
Auch geimpfte Menschen
sollen sich vermehrt testen lassen.
Das hilft,
die Pandemie besser zu überblicken.
Und letztlich auch
besser zu bekämpfen.
Impfen ist das Wichtigste.
Testen ist aber auch sehr wichtig.
Maske tragen ist auch sehr wichtig.
Diese drei Dinge wirken am besten.
(Dettling) Ja, ich glaube,
das ist keine unheilige Allianz.
Es ist eine Allianz der Vernunft.
- (Markwalder) Oh.
Es gibt verschiedene Ursachen.
Man hat gemerkt, dass es bei den
Geimpften auch sinnvoll sein kann.
Auch wer ins Altersheim geht,
ich hatte es schon erwähnt ...
Das Zertifikat allein schützt nicht,
um sicher zu sein,
dass man nichts reinbringt.
Da kann der Test sinnvoll sein.
Auch die Maske schützt.
Hier sind wir als SVP
vorausgegangen.
Ich weiss,
Frau Martullo-Blocher war die Erste,
die im Parlament die Maske trug.
Man hat sie dann hinaus geschickt.
Ich kenne diese Geschichte.
Die Leute haben sie ausgelacht.
Sie sagte, sie wolle sich schützen.
Sie durfte nur noch
für die Abstimmung rein.
Und heute sagt man,
die Maske sei wichtig.
Man muss nicht immer der SVP
den schwarzen Peter zuschieben.
Wir haben verschiedene gute Ideen
in dieser Pandemiebekämpfung
eingebracht.
Was wollen Sie einbringen,
Marcel Salathe?
Nur eine Klarstellung
bezüglich Impfung und Übertragung.
Es stimmt, dass die Impfung
die Übertragung nicht blockiert.
Aber sie schützt sehr gut
vor der Übertragung.
V.a. auch am Anfang.
Es geht dann etwas bergab.
Man verliert etwas
von diesem Schutz.
Aber der Schutz
ist immer noch besser,
als wenn man nicht geimpft ist.
Ich möchte nicht
den falschen Eindruck erwecken,
dass die Impfung
nicht vor Übertragung schützt.
Sie macht das sehr gut,
aber nicht immer 100 %.
Man konnte in den letzten Monaten
viel lesen darüber,
dass die Gesellschaft gespalten sei.
Dass es Gräben gebe.
Wenn man die "Arena"
jeden Freitag schaut,
wo es vielfach um Corona geht,
konnten wir das Hickhack
auch feststellen.
Meine Frage: Trägt das auch
zu dieser Spaltung bei?
Ein kleiner Rückblick:
Wir haben in den letzten Monaten
eine Radikalisierung erlebt,
wie ich sie in diesem Land
noch nie erlebt habe.
Das kommt von Ihnen.
Das kommt von Ueli Maurer,
von Thomas Aeschi.
Das ist der ganze Mist
von "Coronadiktatur".
* Sie sprechen durcheinander. *
Das ist eine widersprüchliche
Politik,
die sich in der SVP-Politik
durchzieht.
Ihr wollt alles öffnen.
Das ist dann schwierig,
wenn man überall Massnahmen fordert,
die Altersheime schützen will usw.,
dann kommen wir wieder
mit den Impfskeptikern.
Zieht doch mal die Aluhüte ab,
dann geht es auch besser.
Genau das will die linke Seite.
Hier können Sie
Ihr sozialistisches Weltbild machen.
Hör doch auf!
Sie wollen uns alle abhängig
von Almosen des Staates machen.
Nein, Esther, komm.
- Wir wollen selber arbeiten.
Du bist intelligenter als das.
Wir schmunzeln jetzt alle darüber.
Ruth Humbel, die Mitte
sieht sich gerne als Brückenbauerin.
Wollen Sie immer noch
diese Gräben zuschütten?
Selbstverständlich müssten wir
dieses Hickhack zuschütten.
Warum lassen Sie dann solche Tweets
raus, wie z.B. diesen:
Diese Bild
ist aus dem Kantonsspital Baden.
Hier giessen Sie doch bewusst
wieder Öl ins Feuer.
Warum soll das eine Spaltung sein?
Es ist ja so.
Alle Leute lassen sich diese Sachen
in den Körper spritzen.
Das andere Bild des Personals
und der Abfallsäcke
habe ich gar nicht genommen.
Aber wenn man sagt: "Ich habe
die Freiheit, ich will das nicht."
Es sind ja schon
diese Begrifflichkeiten.
Dann muss man es doch
zu Ende denken.
Das ist kein Tweet, der spaltet.
Was spaltet, ist,
wenn man nach der Abstimmung
zum Covid-Gesetz sagt,
man wolle das Covid-Zertifikat
im Inland verbieten.
Man will den Arbeitgebern verbieten,
das Zertifikat zu kontrollieren.
Man will 2G verbieten.
Das ist ein schlechtes
demokratisches Verständnis,
wenn man ein paar Tage
nach dem klaren Ja der Bevölkerung
mit solchen Anträgen kommt,
die genau Zustimmung erhalten haben.
Das ist der Beitrag dazu,
wenn man solche demokratischen
Entscheide nicht akzeptiert.
Ich weiss nicht genau,
was sie ansprechen möchte
und mich in diesem Moment anschaut.
(Markwalder)
Ich glaube, wir wissen es alle.
(Humbel) Es waren die Anträge
der SVP letzte Woche
bei der Behandlung
des Covid-Gesetzes.
Sie haben den Antrag gestellt,
dass das Covid-Zertifikat im Inland
verboten werden soll.
Dass der Arbeitgeber
das Zertifikat eines Arbeitnehmers
nicht prüfen darf.
Dass 2G verboten werden soll.
Dabei sagte die Klubkommission,
wenn die Leute in einem Klub
oder in einer Bar sitzen müssen,
dann können sie schliessen.
Das Nachtleben in der Schweiz
wäre fertig.
Mit 2G würde es gehen.
Das ist ja die Jugend.
Es sind die Möglichkeiten für Junge,
aus zu gehen.
Das wolltet ihr mit einem Verbot
von 2G untersagen.
Dabei muss man das doch freiwillig
den Unternehmern zugestehen.
Dass sie eine leichtere Massnahme
aus ihrer Sicht wählen können,
um wirtschaftliche
funktionieren zu können.
Und nicht auf wirtschaftliche
Unterstützung des Staates
angewiesen zu sein.
(Dettling) Wir sind bei der Zuschüt-
tung der Gräben stehen geblieben.
Solche Tweets
tragen natürlich dazu bei.
Herr Pfister hat auch solche Tweets
herausgegeben.
Auf unserer Seite waren wir
auch nicht immer unschuldig.
Das gehört rückblickend auch dazu.
Aber es zeigt auch
das Bild der Gesellschaft.
Solche Diskussionen haben wir
in jeder einzelnen Familie.
Die Leute sind sofort auf 180,
wenn es um dieses Thema geht.
Es hat sich zugespitzt,
je länger das Ganze dauert.
Die Leute haben genug.
Das ist weitherum feststellbar.
Wir Politiker sind am Ende
ein Abbild der Gesellschaft.
Wir können nicht negieren,
was draussen geschieht.
Klar haben wir auch genug.
Ich versuche, möglichst schnell
auf andere Themen zukommen.
Jetzt sind wir in der Adventszeit.
Man möchte auch an anderes denken
als nur an Covid.
Aber Covid
wird uns weiterhin beschäftigen.
Aber die Gräben in der Gesellschaft
sind feststellbar.
Wir müssen versuchen,
einen Schritt aufeinander zu zugehen
und nicht noch weiter
auseinanderzudriften.
Das war schon fast ein besinnliches
Schlusswort von Marcel Dettling.
Etwas habe ich noch vorbereitet.
Mein Schlussbild.
Das persönliche Schlussbild
der Woche.
Das hat wirklich nichts
mit diesem Thema zu tun.
Deshalb sage ich wirklich nichts.
Damit dann wirklich
niemand etwas zum Virus sagt.
Es ist eine Szene aus einem Film,
von dem man sagt,
er werde für Furore sorgen:
"House of Gucci".
Ein Drama über die Modefamilie Gucci
mit einem Staraufgebot.
Von links nach rechts:
Jared Leto - hier haben die Masken-
bildner ganze Arbeit geleistet.
Florence Andrews, Adam Driver,
Lady Gaga und Al Pacino.
Jon Pult,
wie viel machen Sie sich aus Mode?
Ehrlich gesagt nicht viel.
Aber diesen Film
möchte ich unbedingt sehen.
Solche Filmgeschichten über
Familiendynastien faszinieren mich.
Al Pacino ist einer
der grössten Schauspieler ever.
Lady Gaga ist auch
eine sehr interessante Person.
Diesen Film muss man gesehen haben.
Christa Markwalder, bestellen Sie
auch mal online Kleider?
Nein,
Kleider bestelle ich nicht online.
Ich probiere die Ware sehr gerne an.
Aber ich bin schon etwas
ein Fashion Victim.
Nicht unbedingt Gucci, aber es gibt
viele Marken, die mir zusagen.
Ich finde es etwas Schönes.
Diese nennen wir jetzt nicht.
- Wir machen keine Schleichwerbung.
Ruth Humbel, haben Sie
ein Lieblingskleidungsstück?
Das gibt es immer wieder,
dass man etwas besonders mag.
Ich mag Mode.
Ich werde mir diesen Film
sicher auch anschauen.
Sie haben mich zwar nicht gefragt,
aber der Film von Lady Gaga
"A Star Is Born" war genial.
Grossartig.
Deshalb bin ich sehr gespannt,
diesen Film zu sehen.
Herr Dettling,
kaufen Sie Ihre Kleider selber?
Teilweise.
Welchen Teil?
Ich habe schon in Bern
ein Hemd gekauft,
und dann Wein darüber geleert.
Am nächsten Tag
ging die Debatte weiter.
Da ging ich selber
in der grossen Stadt einkaufen.
Und habe den Weg
zurück ins Bundeshaus gefunden.
Wunderbar. Danke, dass Sie heute
Abend meine Gäste waren.
Produziert hat diese Sendung
Severin Frohofer.
Die Leitung hat Franziska Egli.
In einer Woche sehen wir uns wieder.
Vorher schon auf den sozialen Medien
von Instagram über Facebook
bis Twitter.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
M. Bösch, N. Oeggerli,
E. Graf, S. Näpflin